[MÚSICA] Olá!
Bem vindo ao curso de
orientação a objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes e hoje
iremos falar de colaboração,
responsabilidade pública e
responsabilidade privada.
Na parte 1 iremos falar especificamente
de responsabilidade pública,
iremos tratar disso comparando
com o conceito de colaboração.
Vimos anteriormente os conceitos
de colaboração, classe cliente,
classe servidora inclusive na
representação diagrama de classes UML.
Hoje especificamente iremos caracterizar
o conceito de responsabilidade pública.
Posteriormente na segunda parte
de responsabilidade privada.
Até esse momento estamos considerando
dois tipos de responsabilidades:
responsabilidades públicas e privadas.
Mais para a frente nós vamos apresentar
também as responsabilidades
que são protegidas.
Lembrando que responsabilidade é
algo que a classe sabe ou faz,
lembrando que colaboração
constitui o que uma
responsabilidade faz
numa classe colaboradora.
O que vem a ser então
responsabilidade pública?
Vai ser uma responsabilidade
que o acesso a ela vai
ser feito por qualquer
responsabilidade de outras classes.
E como é que a gente determina então
como é que uma responsabilidade é
pública ou privada, que é mais difícil?
Nós vamos caracterizar que
a responsabilidade é pública
quando ela é colaboração de pelo menos uma
responsabilidade com uma outra classe,
porque essa classe vai
precisar da colaboração dela,
vai precisar da colaboração
dela ela precisa ser pública,
ela precisa ter acesso
disponível na interface.
Então nós vamos marcar no
diagrama UML com o prefixo "+".
Ao fazer isso nós estamos dizendo
que essa responsabilidade é pública.
Java nós vamos usar o termo public,
público,
que vai significar que o método é público.
No nosso projeto, então,
baseado cartões CRC,
isso fica muito fácil identificar se as
responsabilidades são públicas ou não.
Primeiramente nós temos que
identificar se ela é pública.
Nós vamos pegar cada responsabilidade
e vamos verificar se tem alguma
responsabilidade outra classe que tem
essa responsabilidade como colaboração.
Se tiver essa responsabilidade
colaboradora,
deve ser apontada como publica.
Para exemplificar vamos mostrar
a responsabilidade Anexa
usuário do empréstimo da classe Livro.
Ela é uma responsabilidade que nós
vamos procurar e vamos ver que
na classe Biblioteca o Empresta livro faz
uso da colaboração da Anexa usuário.
Então, apenas por causa disso,
a responsabilidade Anexa usuário
ela é pública,
vai ser marcada como pública.
As duas responsabilidades, o Anexa usuário
e o Desanexa usuário do empréstimo,
da classe Livro, elas vão ser marcadas
como públicas porque elas têm cada uma
delas responsabilidades que
as usam como colaboração.
Fazemos isso para todas as
responsabilidades de todas as classes.
A estrutura de cartão CRC facilita
muito encontrar isso muito rapidamente.
Apresento a seguir como é
que fica a classe Livro,
eu estou chamando aí de Book,
de forma meio pedante, está certo?
Anexa usuário ela é pública,
está aí vermelho.
Pública.
Então está aí public anexa usuário,
e eu passo esse usuário como parâmetro.
Então tem parâmetro que é do tipo Usuário,
da classe Usuário.
E a variável de instância da classe
livro que eu chamo de usuário,
vai receber quem é esse usuário que está
acabando de emprestar o livro, está certo?
A desanexa também é pública,
está aí marcado aí também.
A desanexa também é pública.
Então ela é mais simples
ainda que eu simplesmente
faço com que a variável de
instância usuário seja nula.
Vocês lembram que quando
a gente fez aquele hands on de
projeto da aplicação de automação do
sistema de automação de biblioteca?
No final nós tínhamos feito
refinamento que essa variável usuário,
o usuário,
através do Anexa e o Desanexa usuário,
ela servia para se saber a disponibilidade
do livro para empréstimo ou não.
Então basta olhar a variável usuário.
Se ela está nula, opa,
o livro está disponível para empréstimo.
Se ela não está nula
significa que lá dentro tem
objeto do usuário que foi o
responsável pelo empréstimo.
Faz parte do projeto examinar
e descobrir se as variáveis,
se as responsabilidades
são públicas ou privadas.
Então nesta aula nós examinamos
e mostramos uma maneira
simples de reconhecer se
a responsabilidade é pública ou não.
Basta saber se ela teve uma
colaboração de alguma outra classe.
Se teve ela tem que ser pública
e vai ser marcada então pública.
Até a próxima aula na parte 2 que eu
vou tratar de responsabilidade privada.
Obrigado!
[MÚSICA]